
遥岑：岑，音cén。远山。玉簪螺髻：簪，音zān；髻，音jì。玉簪、螺髻：玉做的簪子，像海螺形状的发髻，这里比喻高矮和形状各不相同的山岭。
断鸿：失群的孤雁。吴钩：唐・李贺《南园》：“男儿何不带吴钩，收取关山五十州。”
吴钩，古代吴地制造的一种宝刀。这里应该是以吴钩自喻，空有一身才华，但是得不到重用。了：音liǎo。
鲈鱼堪脍：用西晋张翰典。《世说新语・识鉴篇》记载：张翰在洛阳做官，在秋季西风起时，想到家乡莼菜羹和鲈鱼脍的美味，便立即辞官回乡。后来的文人将思念家乡、弃官归隐称为莼鲈之思。季鹰：张翰，字季鹰。
求田问舍：《三国志・魏书・陈登传》，许汜(sì)曾向刘备抱怨陈登看不起他，“久不相与语，自上大床卧，使客卧下床”。刘备批评许汜在国家危难之际只知置地买房，“如小人（刘备自称）欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间邪”。求田问舍，置地买房。刘郎，刘备。才气，胸怀、气魄。
流年：流逝的时光。忧愁风雨：风雨，比喻飘摇的国势。化用宋・苏轼《满庭芳》：“百年里，浑教是醉，三万六千场。思量，能几许，忧愁风雨，一半相妨”。树犹如此：用西晋桓温典。《世说新语・言语》：“桓公北征经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪！’攀枝执条，泫然流泪。”此处借抒发自己不能抗击敌人、收复失地，虚度时光的感慨。
倩：请托。读音qìng红巾翠袖：女子装饰，代指女子。h：wèn。擦拭。