壬戌：宋神宗元丰五年（1082），岁在壬戌。既望：既，过了；望，农历十五日。“既望”指农历十六日。徐：舒缓地。兴：起，作。属：通“嘱（zhǔ ），致意，此处引申为“劝酒”的意思。少焉：一会儿。白露：白茫茫的水气。横江：笼罩江面。横，横贯。纵一苇之所如，凌万顷之茫然：任凭小船在宽广的江面上飘荡。纵：任凭。一苇：像一片苇叶那么小的船，比喻极小的船。《诗经・卫风・河广》："谁谓河广，一苇杭（航）之。"如：往，去。凌：越过。万顷：形容江面极为宽阔。茫然，旷远的样子。冯虚御风：（像长出羽翼一样）驾风凌空飞行。冯：通"凭"，乘。虚：太空。御：驾御（驭）。遗世独立：遗弃尘世,独自存在。
扣舷：敲打着船边，指打节拍，舷，船的两边。击空明兮溯流光：船桨拍打着月光浮动的清澈的水，溯流而上。溯：逆流而上。空明、流光：指月光浮动清澈的江水。渺渺兮予怀：主谓倒装。我的心思飘得很远很远。渺渺，悠远的样子。化用目眇眇兮愁予__《湘夫人》怀，心中的情思。美人：此为苏轼借鉴的屈原的文体。用美人代指君主。古诗文多以指自己所怀念向往的人。倚歌而和(hè)之：合着节拍应和。倚：随，循 和：应和。如怨如慕，如泣如诉：像是哀怨，像是思慕，像是啜泣，像是倾诉。怨：哀怨。慕：眷恋。余音：尾声。袅袅：形容声音婉转悠长。缕：细丝。舞幽壑之潜蛟：幽壑：这里指深渊。此句意谓：使深谷的蛟龙感动得起舞。泣孤舟之嫠（lí 离）妇：使孤舟上的寡妇伤心哭泣。嫠：孤居的妇女，在这里指寡妇。
愀（qiǎo 巧）然：容色改变的样子。正襟危坐：整理衣襟，严肃地端坐着 危坐：端坐。何为其然也：曲调为什么会这么悲凉呢？月明星稀，乌鹊南飞：所引是曹操《短歌行》中的诗句。缪：通"缭"盘绕。郁乎苍苍：树木茂密，一片苍绿繁茂的样子。郁：茂盛的样子。舳舻（zhú lú 逐卢）：战船前后相接。这里指战船。酾（shī）酒：斟酒。横槊（shuò ）：横执长矛。侣鱼虾而友麋鹿：以鱼虾为伴侣，以麋鹿为友。侣 ：以...为伴侣，这里是名词的意动用法。麋（mí）：鹿的一种。扁（piān ）舟：小舟。寄：寓托。蜉（fú)蝣：一种昆虫，夏秋之交生于水边，生命短暂，仅数小时。此句比喻人生之短暂。渺沧海之一粟：渺：小。沧海：大海。此句比喻人类在天地之间极为渺小。须臾(yú)：片刻，时间极短。长终：至于永远。骤：数次。托遗响于悲风：余音，指箫声。悲风：秋风。
逝者如斯：语出《论语・子罕》："子在川上曰：'逝者如斯夫，不舍昼夜。'"逝：往。斯：此，指水。盈虚者如彼：指月亮的圆缺。卒：最终。消长：增减。长：增长则天地曾不能以一瞬：语气副词。以：用。一瞬：一眨眼的工夫。是造物者之无尽藏也：这。造物者：天地自然。无尽藏（zàng ）：佛家语。指无穷无尽的宝藏。共食：共享。苏轼手中《赤壁赋》作“共食”，明代以后多“共适”，义同
更酌：再次饮酒。肴核既尽：荤菜和果品。既：已经。狼籍：又写作“狼藉”，凌乱的样子。枕藉：相互枕着垫着。既白：已经显出白色（指天明了）。