元丰六年：公元1083年。元丰，宋神宗年号。当者被贬黄州已经四年。解：把系着的腰带解开。欲：想要，准备。月色：月光。入：照入，映入。户：堂屋的门；单扇的门。起：起身。欣然：高兴、愉快的样子。欣，高兴，愉快。然，……的样子。行：出行。念无与为乐者：想到没有和我一起游乐的人。念，想到。 无与为乐者，没有可以共同交谈（游乐或赏月）的人。者：……的人。遂：于是，就。至：到。寻：寻找。张怀民：作者的朋友。名梦得，字怀民，清河（今河北清河）人。元丰六年贬谪到黄州，寄居承天寺。亦：也。寝：睡，卧。相与步于中庭：（我们）一同在庭院中散步，相与，共同，一同。步，散步。于：在。中庭，庭院里。
空明：清澈透明。藻荇：泛指生长在水中的绿色植物。藻，藻类植物。荇，荇菜。这里借指月色下的竹柏影。交横（héng）：交错纵横。盖：承接上文，解释原因，表示肯定，相当于‘大概’，这里解释为‘原来是’。也：句末语气词，表判断。（盖……也：原来是。）为：动词。做。但少闲人如吾两人者耳：只是很少有像我们两个这样的闲人罢了。但，只（是）仅仅。闲人：闲散的人。这里是指不汲汲于名利而能从容流连光景的人。苏轼这时被贬为黄州团练副使，这里是一个有职无权的官，所以他十分清闲，自称“闲人”。首先“闲人”指具有情趣雅致，能欣赏美景的人。其次“闲人”反映了作者仕途失意的苦闷心境。耳：语气词,“罢了”。