整体赏析
    这里的“美”首先来自内容的“真”。东月朗照，激发了作者的游兴，想到没有“与乐者”，未免美中不足，因而寻伴，这时错觉生趣，情感触动，于是记下此景此情，顺理成章，一切是那么的和谐自然，毫无雕饰造作之感。这“美”来自语言的“纯”。笔记如同拉家常，娓娓叙来。虽然没有奇景之处，但却不能增删或改动什么字眼儿。点明日期，是笔记体游记所必须的，“月色入户”与“欣然起行”互为因果，寥寥数字，何其洗练！写庭下景色，用“空明”一词，不枝不蔓，体现出空灵、坦荡的意境，将竹柏影子比作水中藻荇，已然十分贴切，“交横”一词更准确地表现了藻荇姿态，仿佛触手可及。接着，作者笔锋陡转，连发二问，既亲切自然，富于韵律，又拓展时空，发人思绪。《记承天寺夜游》表达的感情是微妙而复杂的
　　苏轼自己评论他的文学创作，有一段话很精辟：
　　吾文如万斛泉源，不择地皆可出。在平地，滔滔汩汩，虽一日千里无难。及其与山石曲折，随物赋形，而不可知也。所可知者，常行于所当行，常止于不可不止，如是而已矣!其他，虽吾亦不能知也。（《文说》）
　　这段话，可与他的另一段话相补充：“夫昔之为文者，非能为之为工，乃不能不为之为工也。山川之有云雾，草木之有华实，充满勃郁而见于外，夫虽欲无有，其可得耶？”（《江行唱和集序》）
　　这“美”来自结尾的“精”。从文章结构看，结句属“合”，就此打住。从语意上看，它包蕴丰富。“闲人”一词，表面上是自嘲地说自己和张怀民是清闲的人，闲来无事才出来赏月的，实际上却为自己的行为而自豪――月夜处处都有，却是只有情趣高雅的人能欣赏的，有了人的欣赏才有美，只有此时此地的月夜才是最幸运的，因为有情趣高雅的人来欣赏它。其次，“闲人”包含了作者郁郁不得志的悲凉心境，作者在政治上有远大的抱负，但是却被一贬再贬，流落黄州，在内心深处，他又何尝愿做一个“闲人”呢？赏月“闲人”的自得只不过是被贬“闲人”的自慰罢了。
　　总之，游记以真情实感为依托，信笔写来，起于当起，止于当止，犹如行云流水，于无技巧中见技巧，达到了“一语天然万古新，豪华落尽见真纯”的境界。
分层赏析
    全文分三层。
　　第一层叙事：交待了时间，地点和夜游原因。
　　首句即点明事件时间“元丰六年十月十二日”，时苏轼因“乌台诗案”被贬至黄州为团练副使已经四年了。这天夜里，月光照入他的房间，作者本欲就寝，怎奈被这美好的月色所迷，顿起雅兴，但想到没有同乐之人，遂动身去不远的承天寺寻张怀民。张怀民和苏轼一样，亦是被贬至黄州来的贬官，他和苏轼的友谊相当笃厚。当晚，张怀民也还未睡，于是二人一起来到院子中间散步。这一层叙事，朴素、淡泊而有自然流畅。(寻友夜游)
　　第二层写景：描绘庭中月光的澄清。
　　作者惜墨如金，只用十八个字，就营造出一个月光澄碧、竹影斑驳、幽静迷人的夜景。读者自可以发挥想象：月光清朗，洒落庭中，那一片清辉白茫茫一片好似积水空潭一般，更妙的是，“水”中还有水草漂浮，游荡，于是乎恍恍然便如仙境一般了。作者的高妙之处在于，以竹、柏之影与月光两种事物互相映衬、比拟、比喻手法精当，新颖，恰如其分地渲染了景色的幽美肃穆。更体现出了月光清凉明净的特点，衬托出作者闲适的心境。(庭中夜色)
　　第三层：惋惜无人赏月
　　便转入议论。作者感慨到，何夜无月，何处无竹柏，可是有此闲情雅致来欣赏这番景色的，除了他与张怀民外，恐怕就不多了，整篇的点睛之笔是“闲人”二字，苏轼谪居黄州，“不得签书公事”，所担任的只是个有名无实的官，与儒家的“经世济民”之理想相去甚远，即所谓“闲人”之表层意义，它委婉地反映了苏轼宦途失意的苦闷；从另一个方面来看，月光至美，竹影至丽，而人不能识，唯此二人能有幸领略，岂非快事！苏轼的思想横跨儒释道三家，这便使他的处世态度有极大的包容性，可以说是宠辱不惊，进退自如。当然，他在逆境中的篇章更能折射出他的人格魅力！(月下抒情)
细化赏析
    “月色入户”：寒夜寂寥，“解衣欲睡”，这当儿，月光悄悄地进了门。“入户”二字，把月光拟人化。月光似乎懂得这位迁客的孤独寂寞，主动来与他做伴。
　　“欣然起行”：是作者的反应；写出他睡意顿消，披衣而起，见月光如见久违的知心朋友，欣然相迎。一个被朝廷所贬谪的“罪人”，我们可以想见他这时交游断绝、门庭冷落的境况；只有月光毫无势利之情，在寂寥的寒夜里，依然来拜访他。四字写出了作者的喜悦和兴奋。
　　“念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。”：作者与张怀民同是被贬之人，于是作者便想到了张怀民。
　　“怀民亦未寝，相与步于中庭。”：作者与张怀民心有灵犀，及其友情之深厚。
　　“何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。”：一是感慨世人忙于名利而辜负了良辰美景，二是表现了作者安闲自适的心境，三是透露出自己不能为朝廷尽忠的抱怨
　　“庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。”：“庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也”。此句运用了比喻的修辞，将澄澈的月光比成积水，用交错相生的水草比喻竹柏的影子，虚实相生，相映成趣，化无形为有形。“积水空明”写出了月光的皎洁，空灵，“藻荇交横”写出了竹柏倒影的清丽淡雅。前者给人以一池春水的静谧之感，后者则具有水草摇曳的动态之美，整个意境静中有动，动中愈见其静，一正写，一侧写，从而创造出一个冰清玉洁的透明世界，也折射出作者光明磊落、胸无尘俗的襟怀。作者以高度凝练的笔墨，点染出一个空明澄澈、疏影摇曳、似真似幻的美妙境界。
写作技巧
　　1.比喻传神：庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。
　　2.正面/侧面描写相结合：庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。
　　3.抓住了瞬间的感受：何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。
　　4.虚实（动、静）结合：把竹柏（实、静）比作了水中的荇藻（虚、动）。
文章写作特点
　　1.信笔疏意，随物赋形。
　　2.描写月色，如诗如画。
　　3.语言凝练含蓄，饶有余味。
作者心境
　　虽然自己有欣赏美景的乐趣，但是并不得意。将自己寄情于山水之间，有失意的自我排解。
　　――本文体现二人友情的句子：念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民（唯张怀民可与同乐）；怀民亦未寝（两人遭遇相同，心境也相同）； 相与步于中庭（两人亲密无间）； 但少闲人如吾两人者耳（两人遭遇相同，心境相同，志趣也相同，是真正志同道合的朋友）。
　　“水中藻、荇交横”说明了当时月色之浓、清、亮。
　　闲人：苏轼这时被贬为黄州团练副使，有名无实，所以自称“闲人”。
　　写月突出其明，写境突出其静，写影突出其形，写人突出其闲，写情突出其空。