一生二句：唐骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》：“相怜相念倍相亲，一生一代一双人。”争教，怎教。销魂，形容极度悲伤、愁苦或极度欢乐。江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”杜安世《诉衷情》：“梦兰憔悴，掷果凄凉，两处销魂。”此谓天作之合，却被分隔两地。两处相思，黯然销魂。

蓝桥：地名。在陕西蓝田县东南蓝溪上，传说此处有仙窟，为裴航遇仙女云英处。《太平广记》卷十五引裴硎《传奇・裴航》云：裴航从鄂渚回京途中，与樊夫人同舟，裴航赠诗致情意，后樊夫人答诗云：“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。”后于蓝桥驿因求水喝，得遇云英，裴航向其母求婚，其母曰:“君约取此女者，得玉杆臼，吾当与之也。”后裴航终于寻得玉杆臼，遂成婚，双双仙去。此处用这一典故是表明自己的“蓝桥之遇”曾经有过，且不为难得。药成句：《淮南子・览冥训》：“羿请不死之药于西王母，娥窃之，奔月宫。”高诱注：“娥，羿妻，羿请不死之药于西王母，未及服之。娥盗食之，得仙。奔入月宫，为月精。”李商隐《嫦娥》：“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”这里借用此典说，纵有不死之灵药，但却难像嫦娥那样飞入月宫去。意思是纵有深情却难以相见。
饮牛津：晋张华《博物志》：“旧说云：天河与海通，近世有人居海诸者，年年八月，有浮槎来去，不失期。人有奇志，立飞阁于搓上，多资粮，乘槎而去。至一处，有城郭状，屋舍甚严，遥望宫中多织妇，见一丈夫牵牛诸次饮之，此人问此何处，答曰：‘君还至蜀郡问严君平则知之。”，故饮牛津系指传说中的天河边。这里是借指与恋人相会的地方。