　　这是一首悼亡词。作者在《沁园春》一词的小序中曾写道："丁巳重阳前三日，梦亡妇澹妆素服，执手哽咽，语多不复能记，但临别有云：'衔恨愿为天上月，年年犹得向郎圆。'此词即先从"天上月"写起。上片三句借月亮为喻，写爱情的欢乐转瞬即逝，恨多乐少。后两句，写假如爱情能象月亮那样皎洁圆满，付出再大的代价都愿意。　“一昔如环，昔昔长如i"，包蕴了无限的哀伤与怀念，表达了对亡妻的真挚爱恋。下片写伤逝中的悲痛，用燕子在帘间呢喃，反衬人去楼空，未亡人的孤寂。结语化用"双栖蝶"的典故，表达了他与亡妻的爱情生死不渝，抒发了无穷尽的哀悼，把永恒的爱寄托在化蝶的理想中。
　　容若这阕《蝶恋花》凄美，却不减清灵。"辛苦最怜天上月，一夕如环，夕夕都成i。""环"和"i"皆为美玉制成的饰物，古人佩在身上。"环"似满月，"i"似缺月。物理相通，容若以寻常佩物解自然之物，可见其格物，常怀世事难圆的隐恨，此句比之苏子的"人有悲欢离合,月有阴晴圆缺,此事古难全。"深情胜之，豁达减之，各得其所。
　　谓辛苦最怜，算是天上月。一轮端正，悬挂天中。一昔如环，曾有最光辉的时刻，那么圆满皎洁。但一朝别去，永远留下遗憾。如果能够像天上的圆月，长盈不亏，那么，我作为冰雪，将不惜为你融化。这是上片，以月喻人，亦以人喻月，为布景。下片说情，谓十分无奈，尘世因缘竟然那么容易断绝。但是，帘幕间的燕子就不一样，年复一年，辛苦奔波，不是和往常一样，仍旧踏在帘钩上，轻轻地呢喃。鬼唱秋坟，纵使能够另恨血化碧，只是挽歌（鲍诗）唱罢，心上的愁和恨，仍旧不能消解。而今，算是已经认定，死后化作花丛双蝶，生生世世，永不分离。这是下片，用另外两个物象作比，燕子和双栖蝶，以表达愿望。