“春已”三句：谓从美人登发上的袅袅春幡，看到春已归来。春幡：古时风俗，每逢立春，剪彩绸为花、煤、燕等状，插于妇女之粪，或缀于花枝之下，曰春播，也名恬胜，彩胜。稼轩《蝶恋花・元日立春)词起句云：“谁向椒盘答彩胜。”此风宋时尤盛。
“无端”两句：言虽已春归，但仍时有风雨送寒，似冬日徐寒犹在。无端：平白无故地。
“年时”两句：燕子尚未北归，料今夜当梦回西园。年时燕子：指去年南来之燕。酉园：汉都长安西邦有上林苑，北宋都城汴京西门外有琼林苑，都称西园，专供皇帝打猎和游赏。此指后者，以表现作者的故国之思。
“浑末辨”两句：言已愁绪满怀，无心置办应节之物。浑：全然。黄柑荐洒：黄柑酪制的腊酒。立春日用以互献致贸。更传：更谈不上相互传送，青韭堆盘：《四时宝鉴》谓“立春日，唐人作春饼生菜，号春盘”。又一说，称五辛盘。《本草纲目・菜部》：“五辛菜，乃元旦、立春，以葱、蒜、韭、募惹、芥辛嫩之菜和食之，取迎新之意，号五辛盘。故苏拭《立春日小集戏辛端叔》诗云：“辛盘得青韭．腊酒是黄柑。”辛词本此，但反用其意。
“却笑”五句：言“东风”自立春日起，忙于装饰人间花柳，闲来又到镜里，偷换人的青春容颜。黄梅染柳：吹得梅花飘香、柳丝泛绿。
镜里转变朱颜：谓年华消逝，镜里容颜渐老。
“清愁“两句：言清愁绵综如连环不断，无人可解。解连环：据《战国策・齐策》．秦昭王遣使齐国，送上玉连环一串，请齐人解环。群臣莫解。齐后以椎击破之，曰：环解矣。辛词用此喻忧愁难解。
“生怕见”两句：言怕见花开花落，转眼春逝，而朝来塞雁却已先我还北。生怕：最怕，只怕。塞雁：去年由塞北飞来的大雁。