“人间”二句：堂堂：盛大。青云：比喻志高。句意：光阴匆匆而去，劝你快快立志去做一番事业。这两句语本唐薛能《春日使府寓怀二首》诗：“青春背我堂堂去，自发欺人故故生”
一灯传：源于佛教以灯能照暗，以法传人，如同传灯。释氏以灯喻法，故纪载其衣钵相传之史迹者名《传灯录》。萤雪：《晋书・车胤传》：“胤恭勤不倦，博学多通。家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。”《尚友录》：“晋孙康，京兆人，性敏好学，家贫，灯无油，于冬月尝映雪读书。”
麴生：谓酒。《开天传信记》》：“道士叶法善精于符U之术。……尝有朝客数十人诣之，解带淹留，满座思酒。忽有人叩门，云麴秀才，……傲睨直入。年二十余，肥白可观。笑揖诸公，居末席，伉声谈论，援引古人，……法善密以小剑击之，随手丧元，坠于阶下，化为瓶}。一座惊慑惶遽。视其处所，乃盈瓶x酝也。咸大笑。饮之，其味甚佳。坐客醉而揖其瓶曰：‘麴生麴生，风味不可忘也。’”风味恶：黄庭坚《醇道得蛤蜊复索舜泉舜泉已酌尽官酝不堪不敢送》诗：“商略督邮风味恶，不堪持到蛤蜊前。”西窗约：商隐《夜雨寄北》：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”
         