　　这是一首送别词，是送曹君之庄所，即去他的田庄或别墅的。全词洋溢着作者对年轻后进的关爱之情。开头二句劝其及早求取功名。薛能说：“青春背我堂堂去，白发欺人故故生”，发出人生易老的慨叹。此处与之同意，言人间岁月不管愿意与否，它都要堂而皇之地逝去，时不我与，“劝君快上青云路”，求取功名，置身青云之上。开门见山，点出题旨，表达了作者对曹君的关爱之情。如何才能“快上青云路”呢？接下去二句指出要刻苦学习。作者认为，儒家思想的精义是由一代又一代的儒学大师承传下来的，它们是“修身、齐家、治国、平天下”的根本，要真正掌握它并不容易，必须下苦工夫才能学到手。作者还认为：“学窥圣处文章古，诗到穷时风味苦。”这就是说“学窥圣处”便可写出好文章，当然也就可以从政了。“工夫萤、雪边”五字，使用古代苦读的典故，劝其下工夫学习，还是很有说服力的。换头二句劝其不要辜负家人的期望。其中前一句劝其不要贪杯。曲生，这里指酒。言贪杯好饮，虽然能满足口腹之欲，如果因饮酒耽误了读书，会贻误终身，自酿苦酒，那风味可够受的。后一句写家人的期望。西窗，这里指妇人的居室，言不要辜负了家人待月西窗，望其成名的殷勤之意。结尾二句讽其来书。言其乘小舟离沙岸而去，不要不寄书哟！可谓语重心长！ 