这首词的上半阕写正月十五的晚上，满城灯火，尽情狂欢的景象。
　　“东风夜放花千树，更吹落，星如雨”：一簇簇的礼花飞向天空，然后像星雨一样散落下来。一开始就把人带进“火树银花”的节日狂欢之中。“东风夜”化用岑参的忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
　　“宝马雕车香满路”：达官显贵也携带家眷出门观灯。跟下句的“鱼龙舞”构成万民同欢的景象。
　　“凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞”：“凤箫”是排箫一类的吹奏乐器，这里泛指音乐；“玉壶”指明月；“鱼龙”是灯笼的形状。这句是说，在月华下，灯火辉煌，沉浸在节日里的人通宵达旦载歌载舞。
　　下阕仍然在写“元夕”的欢乐，且一对意中人在大街巧遇的场景。只不过上阕写的是整个场面，下阕写一个具体的人，通过他一波三折的感情起伏，把个人的欢乐自然地融进了节日的欢乐之中。
　　“蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去”：这一句写的是元宵观灯的女人，她们穿着美丽的衣服，戴着漂亮的手饰，欢天喜地朝前奔去，所过之处，阵阵暗香随风飘来。“雪柳”是玉簪之类的头饰。
　　“众里寻他千百度”：（这人）对着众多走过的女人一一辨认（但没有一个是他所等待的意中人）。
　　“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”：偶一回头，却发现自己的心上人站立在昏黑的幽暗之处。
　　“灯火阑珊”勿作“良夜将逝”解，“灯火阑珊”虽然是灯火渐渐散尽的意思，但这儿说的是天空飘洒下来的礼花，快接近地面时早已熄灭散尽，所以即使头上有流光溢彩，站立的地方却是昏暗的。
　　同时，还有一种说法认为：站在灯火阑珊处的那个人，是对他自己的一种写照。根据历史背景可知，当时的他不受重用，文韬武略施展不出，心中怀着一种无比惆怅之感，所以只能在一旁孤芳自赏。也就像站在热闹氛围之外的那个人一样，给人一种清高不落俗套的感觉，体现了受冷落后不肯同流合污的高士之风。
    作为一首婉约词，这首《青玉案》与北宋婉约派大家晏殊和柳永相比，在艺术成就上毫不逊色。词从开头起“东风夜放花千树”，就极力渲染元宵佳节的热闹景象：满城灯火，满街游人，火树银花，通宵歌舞。然而作者的意图不在写景，而是为了反衬“灯火阑珊处”的那个人的与众不同。此词描绘出元宵佳节通宵灯火的热闹场景，梁启超谓“自怜幽独，伤心人别有怀抱。”认为此词有寄托，可谓知音。上片写元夕之夜灯火辉煌，游人如云的热闹场面，下片写不慕荣华，甘守寂寞的一位美人形象。美人形象便是寄托着作者理想人格的化身。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”王国维把这种境界称之为成大事业者，大学问者的第三种境界，确是大学问者的真知灼见。